---
title: "商业哲学论"
date: 2026-07-19T23:30:00+08:00
draft: false
tags: ["business"]
summary: "个人总结的商业哲学"
---

### 元认知
#### 1.Micheal Polanyi -隐性知识不确定性定律-在不知道
	1.1 **能被完全描述的商业模式，其超额利润通常已归零。**		
	1.2 默会知识-我们知道的远比能说出来的多。
#### 2.维根斯坦-语言的边界
	2.1 多数的问题来自于问题本身定义得不够清晰，剩下的来自于就是自我欺骗。
	2.2 如果你的语言表述不够清晰，那么你的思维也将是混沌的。
#### 3.裸猿的认知结构固有特征-顺应裸猿本能的生意负责收割，违背裸猿本能的工具负责收税
	3.1 人类天然厌恶损失、盲目寻求因果（归因偏差）、渴望即时反馈。顺应这些弱点（如娱乐、外卖、投机）能快速变现；而提供帮人对抗这些弱点的工具（如健身、学习、自律软件）可以长期收税（dan koe-确定性与心智秩序）。
	3.2 人类的认知带宽非常的少，言简意赅地传递信息本身才是基础，如果在这个基础上再加上唤起度，那就更棒。
	3.3 大脑需要进入默认模式才可以做商业决定。
	3.4 人类（裸猿）的认知系统充满漏洞（贪婪、盲从、注意力分散、崇拜权力）。
		3.4.1  注意力即资产
		3.4.2  模拟“部落首领”与模仿欲望,
		3.4.3  激发“FOMO” ---损失厌恶与群体性贪婪
		3.4.4  故事胜过事实，故事是承载记忆的最好方式。
		3.5.5  实现同频共振，裸猿需要寻找“部落”来获得安全感和身份认同
		3.5.6  自主性（不被他人支配）”是底层裸猿非常底层的、与生存休戚相关的本能，**售卖一份“自我解放”的现代神话**。
		3.5.7  你因谁的赞美而感到高兴，就在被谁控制。
#### 4.系统-涌现与非线性定律
	4.1商业系统的崩溃与爆发，均呈‘幂律分布’而非‘正态分布’，唯一能做的，是不断输入微小的扰动（多扔几次硬币），等待系统自身发生相变（Phase Transition）和涌现



### 商业的本质是一个多掷概率游戏-贝叶斯概率的优化，以下认知可以提升概率。

#### 1.减少“非受迫性失误”（Unforced Errors）- 生存本身可以熬死90%的竞争对手。
	1.1**“伪需求”失误**
			**基于供需与价值认知**—真实的痛点在哪里？现在用什么方案？愿意付出多少交易成本？
	2.1**“沉没成本”陷阱**
			**基于边际思维**-坚决执行**“理性止损”**决策只看“未来追加的边际成本”与“未来的边际收益”
	3.1**“顶层机制”失误**
			**基于委托-代理与激励机制**人性是基于激励做出反应的,创业第一天就会搞清股权结构、决策主导权、以及利益绑定机制，用制度去对抗人性的弱点，而不是用道德去考验人性.
#### 2.贝叶斯更新质量&速度（Bayesian Updating）
	2.1归因质量（Attribution Quality）
			低质量归因，充满噪声与情绪
			高质量归因，根据商业模型去验证假设
			防止小样本过拟合，样本量比较小的时候，定性研究比较合适--**定量数据是噪声的温床，定性体感是信号的源头。** 愤怒客户的反馈 > 整齐罗列清晰的数据表。
	2.2“自我”（Ego）解耦
			 将交易产品和业务与自我价值解耦。将失败当成宝贵的数据集。将情绪剥离。
#### 3.多扔几次硬币。
	3.1资金筹码的保护（利用经营杠杆与非对称风险）
			 懂得**凯利公式（Kelly Criterion）**和**非对称风险（Asymmetric Risk）**一人企业、高经营杠杆（AI/软件/数字资产）、轻资产运营，把单次测试的成本降到极低。
			 使用反脆弱和杠杆原理替代凯利公式。
	3.2心理筹码的保护（对抗心理衰竭）
			 短期看运气，长期看概率,连续失败是概率分布中的正常波动（均值回归的必然过程）
	3.3**不确定性守恒定律**--**你无法消灭不确定性，你只能选择承受哪一种不确定性。**
			 非对称风险的本质就是用可控的局部混乱，换取无上限的系统收益。

### 实践认知层：
#### 1.信息整流（降低先验概率的偏差）—— 解决“赌什么”
	 1.1找对标（相信对标），并分析商业模型--模仿表象是自杀，模仿商业模式是生路
	 1.2**非对称风险：** 寻找“损失有上限，收益无上限”的结构。
	 1.3**局部套利律** **一切创新，在早期都是信息不对称的套利。**
	 
#### 2.低成本试错（极低成本完成贝叶斯更新）—— 解决“怎么赌”
	 2.1MPV，验证市场需求
	 2.2先解决买不买，再解决用不用。
	 2.3**不付钱的反馈全是谎言；不产生摩擦力的测试没有价值**--不要用免费和便利来测试需求。
#### 3.认知编程（操纵交易概率）—— 解决“如何让对方下注”
	 3.1**损失厌恶与社会认同（Social Proof）**所有的商品都要给买家一个转账的理由。
	 3.2文字可塑造现实，可控制人群。
	 3.3**人们购买产品是为了成为理想中的自己，而不是为了产品的功能。**
	 3.4**认知带宽是人类最稀缺的资源。增加一丝理解成本，就会流失一半客户**--简洁而清晰易懂的让客户理解你的产品。
#### 4.杠杆脱离（将概率游戏自动化）—— 解决“如何退居幕后”
	 4.1 商业模式，标准化操作，**边际成本趋近于零的“复制杠杆”** 引入软件、AI Agent或标准化SOP作为杠杆
	 4.2 如果你每天花超过2个小时养活你自己，那么一定是你还没找到正确的商业模式
	 4.3 代码和内容（媒体）是目前最好的产品
